---
title: 2010到2020这10年的碎碎念念
date: 2020-01-01 00:30:03
categories:
    - others
---
# 2010到2020这10年的碎碎念念

## 来自网络的一些数据

这十年，中国的人均GDP从大约3300美金干到了9800美金。这意味着：更多的中国人脱贫，更多的中国人变成了中产。这是这一轮消费升级的核心原动力，没有之一。

这十年，中国的进出口的总额从2009年占GDP的44.86%，降至34.35%。

互联网从美国copy开始变成创新、走在前列，因为有庞大的存量市场

2010年，一个数据发生了逆势波动。那就是中国的适龄小学人口增速。在此之前从1997年后，基本呈负增长。这是因为中国80后家长开始登上历史舞台。这带动了诸多产业的蓬勃发展，比如互联网教育，当然还有学区房。

10年吉利收购沃尔沃，18年吉利收购戴姆勒10%的股份。

微信崛起、头条崛起、百度走下神坛。美团、pdd崛起

12年2月6号的王护士长外逃美国大使馆也让大家兴奋了，11年的郭美美红十字会事件快要被忘记了，但是也让大家对慈善事件更加警惕，倒是谅解了汶川地震的王石10块捐款事件，不过老王很快因为娶了年轻的影星田朴珺一下子人设坍塌，大家更热衷老王的负面言论了。

温州动车事件让高铁降速了

我爸是李刚、药家鑫、李天一、邓玉娇（09年），陈冠希艳照门、三鹿奶粉、汶川地震、奥运会（08年）

2018年：中美贸易站、问题疫苗、个税改革、中兴被美制裁，北京驱赶低端人口，鸿茅药酒，p2p暴雷，昆山反杀案，相互宝

2015年：雾霾、柴静纪录片《穹顶之下》，屠呦呦诺贝尔奖，放开二胎

2014年：东莞扫黄、马航370事件；周师傅被查、占中

2013年：劳教正式被废除，想起2003年的孙志刚事件废除收容制度

2012年：方韩之争，韩寒走下神坛

2011年：日本海啸地震，中国抢盐事件；郭美美，温州动车

2010年：google退出中国，上海世博会开幕，富士康N连跳楼事件；我爸是李刚，腾讯大战360


## 自我记忆

刚看到有人在说乐清钱云会事件，一晃10年了，10年前微博开始流行改变了好多新闻、热点事件的引爆方式。

这十年BBS、门户慢慢在消亡，10年前大家都知道三大门户网站和天涯，现在的新网民应该知道的不多了。

影响最大的还是移动网络的崛起，这也取决于4G和山寨机以及后来的小米手机，真正给中国的移动互联网带来巨大的红利，注入的巨大的增长。
我自己对移动互联网的判断是极端错误的，即使09年我就开始用上了iphone手机，那又怎么样，看问题还是用静态的视觉观点。手机没有键盘、手机屏幕狭小，这些确实是限制，到2014年我还想不明白为什么要在手机上购物，比较、看物品图片太不方便了，结果便利性秒杀了这些不方便；只有手机的群体秒杀了办公室里的白领，最后大家都很高兴地用手机购物了，甚至PC端bug更多，更甚至有些网站不提供PC端。

移动网络的崛起和微信的成功也相辅相成的，在移动网络时代每个人都有自己的手机，所以账号系统的打通不再是问题，尤其是都被微信这个移动航母在吞噬，其它公司都活在微信的阴影里。

当然移动支付的崛起就理所当然了。

即使今天网上购物还是PC上要方便，那又怎么样，很多时候网上购物都是不在电脑前的零碎时间。

10多年前第一次看到智能手机是室友购买的多普达，20年前也是这个室友半夜里很兴奋地播报台湾大选，让我知道了台湾大选这个事情。

基本的价值观、世界观，没怎么改变，不应该是年龄大了僵化了，应该是掌握信息的手段和能力增强了，翻墙获取信息也很容易，基本的逻辑还在也没那么容易跑偏了。可能就是别人看到的年纪大了脑子僵化了吧，自我感觉不一定对。

最近10年经济发展的非常好，政府对言论的控制越来越精准，舆论引导也非常"成功",所以网络上看到这5年和5年前基本差别很大，5年前公知是个褒义词，5年后居然成了贬义词。

房价自然是这10年最火的话题，07年大家开始感觉到房价上涨快、房价高，08年金融危机本来是最好的机会，结果4万亿刺激下09年年底房价开始翻倍，到10年面对翻倍了的房价政府、媒体、老百姓都在喊高，实际也只是横盘，13-14年小拉一波，16年涨价去库存再大拉一波。基本让很多人绝望了

这十年做的最错的事情除了没有早点买房外就是想搞点投资收入投了制造外加炒股，踩点能力太差了，虽然前5年像任志强一样一直看多房价的不多，这个5年都被现实教育了，房价也基本到头了。

工作上应该更早地、坚定地进入互联网、移动互联网，这10年互联网对人才的需求实在太大了，虽然最终能伴随公司成长的太少，毕竟活下来长大的公司不多。

Google退出中国、看着小杨同学和一些同事移民、360大战QQ、诺贝尔和平奖、华为251事件都算是自己在一些公众事情上投入比较多的。非常不舍google的离开，这些年也基本还是只用google，既是无奈中用下百度也还是觉得搜不到什么有效信息；好奇移民的想法和他们出去后的各种生活；360跟QQ大战的时候觉得腾讯的垄断太牛叉了，同时认为可能360有这种资源的话会更作恶和垄断的更厉害，至少腾讯还是在乎外面的看法和要面子的；LXB到现在也是敏感词，直到病死在软禁中，这些年敏感词越来越多，言论的控制更严厉了；华为251也是个奇葩事件了，暴漏了资本家的粗野和枉法。

自己工作上最幸运的事情是换到了现在的公司，才能够继续做一个北漂，要不已经被淘汰走了。这也导致了这几年能赚到前面10多年都赚不到钱。现在的公司对自己的方法论改变确实比较大，近距离看到了一些成功因素方面的逻辑（更有效的激励和企业文化）。

经历了从外企到私企，从小公司到大公司的不同，外企英语是天花板，也看到了华为所谓的狼性、在金钱激励下的狼性，和对企业文化的维护，不能否认90%以上的人工作是为了钱

这几年也开始习惯写技术文章来总结了，这得益于Markdown+截图表述的便利，也深刻感受到深抠，然后总结分享的方法真的很好（高斯学习方法），也体会到了抓手、触类旁通的运用。10年前在搜狐blog写过一两年的博客放弃的很快，很难一直有持续的高水平总结和输出。

10年前还在比较MSN和QQ谁更好（我是坚定站在QQ这边的），10年后MSN再也看不见了，QQ也有了更好的替代工具微信。用处不大的地方倒是站对了，对自己最有用的关键地方都站错了。

10年前差点要去豆瓣，10年后豆瓣还活着，依然倔强地保持自己的品味，这太难得了。相反十年前好用得不得了的RSS订阅，从抓虾转到google reader再到feedly好东西就是活得这么艰难。反过来公众号起来了、贴吧式微了，公众号运作新闻类是没问题的（看完就过），但是对技术类深度一点的就很不合适了，你看看一篇文章24小时内的阅读量占据了98%以上，再到后面就存亡了！但是公众号有流量，流量可以让大家跪在地上。

10年前坑老是被看不起的，10年后早结婚、多啃老也基本成了这10年更对的事情，结婚得买房，啃老买的更早，不对的事情变对了（结婚早没错）。

很成功地组织了一次初中同学20周年的聚会，也看到了远则亲、近则仇的现实情况，自己组织统筹能力还可以。

情绪控制能力太差、容易失眠。这十年爱上了羽毛球和滑雪，虽然最近几年滑雪少了。

体会到自小贫穷带来的一些抠门的坏习惯。

2015年的股票大跌让自己很痛苦，这个过程反馈出来的不愿意撒手、在股市上的鸵鸟方式，股市上总是踩不到正确的点。割肉太难，割掉的总是错误的。

15、16年我认为云计算不怎么样，觉得无非就是新瓶装旧酒，现在云计算不再有人质疑了，即使现在都还是亏钱。

当然我也质疑过外卖就是一跑腿的，确实撑不起那么大的盘子，虽然没有像团购一样消亡，基本跟共享单车一样了，主要因为我是共享单车的重度用户，而我极端不喜欢外卖，所以要站出来看问题、屁股坐在哪边会严重影响看法，也就是不够客观。

网约车和移动支付一起在硝烟中混战

电动车开始起来，主要受政府弯道超车的刺激，目前看取决于自有充电位（适合三四线城市），可是三四线城市用户舍不得花这个溢价，汽油车都还没爽够呢。

对世界杯不再那么关注，对AlphaGo的新闻倒是很在意了。魏则西事件牢牢地把百度钉死在耻辱柱上。

随着12306的发展和高铁的起来，终于过年回家的火车票不用再靠半夜排队了。

2019年年末行政强制安装ETC，让我想起20年前物理老师在课堂上跟我们描述的将来小汽车走高速公路再也不用停下来收费了，会自动感应，开过去就自动扣钱了。我一直对这个未来场景念念不忘，最近10年我经常问别人为什么不办ETC，这个年底看到的是行政命令下的各种抱怨。

### 看到：

- 老人、家人更不愿意听身边亲近人员的建议；

- 老人思维为什么固化、怎么样在自己老后不是那样固化；

